# 乡土中国


* 在社会学里，我们常分出两种不同类型的社会，一种并没有具体的目的，只是因为在一起生产而发生的社会，一种是为了要完成一个任务而结合的社会，
前者是有机的结合，后者是机械的团结，用我们自己的话说，前者是礼俗社会，后者是法理社会

* 现代社会是个陌生人组成的社会，各人不知道各人的底细，所以得讲个明白，还要怕口说无凭，画个押签个字，这样才发生法律，在乡土社会中，法律是无从发生的

* 乡土社会的信用并不是对契约的重视，而是发生于对一种行为的规矩熟悉到不假思索时的可靠性

* 乡下的孩子不像教授们的孩子到处看见书籍，到处触得到字，这不是他们日常所熟悉的环境，教授们的孩子并不见得是遗传上有什么特别善于识字的能力，
显而易见地却是有着易于识字的环境

* 在面对面社群里，连语言本身都是不得已而采取的工具，语言本身是用声音来表达象征体系，象征是附着着意义的事物或动作

* 要是多数人对同一象征具有同一意义，他们必须拥有相同的经历，就是说在相似的环境中接触和使用同一象征，因而在象征中附着了同一意义，因此在每个特殊的生活团体中，
必有他们特殊的语言，有许多别种语言多无法翻译的字句

* 乡土社会中的文盲，并非出于乡下人的愚，而是由于乡土社会的本质，

* 所谓时间上的阻隔有两方面（1）个人今昔之隔（2）社会世代之隔

* 一个小白鼠在迷宫里学得捷径，它所学得的是一套全新的生理反应，和人的学习不同的是它们并不靠一套象征体系的

* 在一个依本能而活动的动物不会发生时间上的阻隔的问题，它的寿命是一连串的当前，谁也不能剪断时间，人的当前是靠记忆所保留下来的过去的几类，如果记忆消失了，遗忘了，我们的时间就可以说是阻隔了

* 文化是依赖象征体系和个人的记忆而维持的社会共同经验，这样来说每个人的当前不但包括他个人过去的投影，而且还是整个民族过去的投影，
历史对于个人并不是点缀的饰物，而是实用的不可或缺的生活基础，人不能离开社会生活，就不能不学习文化，文化得靠记忆，不能靠本能，
所以人在记忆力上不能不力求发展，我们不但要在个人的今昔之间构建桥梁，而且在社会的世代之间构筑桥梁，不然就没有了文化，也没有了我们现在所能享受的生活

* 在一个乡土社会中生活的人所需记忆的范围和生活在现代都市的人是不同的

* 都市社会中有新闻，在乡土社会中新闻是稀奇古怪荒诞不经的意思，在都市社会里有名人，乡土社会中是人怕出名猪怕壮，不为人先，不为人后，做人就得循规蹈矩，
 这种社会用不上常态曲线，而是一个模子印出来的一套
 
 * 在这种社会里语言足够用于传递世代间经验了，当一个人碰着生活上的问题时，他必然能在一个比他年长的人那里问得到解决这个问题的有效办法，
 因为大家在同一环境里，走同一条道路，他先走，你后走，哪里用得着文字，时间里没有阻隔，拉的十分紧，全部文化可以在亲子之间传授无缺
 
 * 不论在空间和时间的格局上，这种乡土社会，在面对面的亲密接触中，在反复地在同一生活定性中生活的人们，并不是愚到字都不认识，
 而是没有用字来帮助他们在社会生活中生活的需要，也只有发生了变化之后，文字才能下乡。
 
 * 私的毛病在中国实在是比愚和病更普遍的多，从上到下似乎没有不害这个毛病的，现在已经成为国外舆论一致攻击我们的把柄了
 
 * 家庭在西方是一个界限分明的团体，在英美，家庭包括他和他的妻子以及未成年的孩子，如果他只和他太太一起来就不会用“家庭”
 
 * 为什么我们对 “家” 这个基本的社会单位的名词会这样不清不楚呢？在我看来却表示了我们的社会结构本身和西方的格局是不相同的，
 我们的格局不是一捆一捆扎清楚的柴，而是好像把一块石头丢到水面上所发生的一圈圈推出去的波纹，每个人都是他社会影响所推出去的圈子的中心，
 被圈子的波纹所推及的就发生联系，每个人在某一时间点所动用的圈子是不一定相同的
 
 * 在乡下，家庭可以很小，而一到有钱的地主官僚阶层，可以大到像一个小国，中国人也特别对世态炎凉有感触，正因为这富于伸缩的社会圈子会因中心势力的变化而大小
 
 * 《释名》于 “沦” 字，伦也，水文相次有伦理也。凡是有 仑 作公分母的意义都相同，都是表示，条例，类别，秩序一般的意思
 
 * 自我主义并不限于拔一毛二利天下不为的杨朱，连儒家都改包括在内，杨朱和孔子不同的是，杨朱忽略了自我主义的相对性和伸缩性，孔子会推己及人的，
 可尽管放之于四海，中心还是自己
 
 * 我常常觉得中国传统社会里一个人为了自己可以牺牲家，为了家可以牺牲党，为了党可以牺牲国，为了国可以牺牲天下。这和大学中的，
 古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家... ，在调理上是相通的，不同的只是内向和外向的路线，这是种差序的推浪形式，
 把群己的界限弄成了相对性，也可以说模棱两可了，
 
 * 为了自己可以牺牲家，为了家可以牺牲族，这是一个事实上的公式，在这种公式里，你如果说他私呢，他是不承认的，因为当他牺牲族时，
 他可以为了家，家在他看来是公的，当他牺牲国家为他的小团体牟利时，他也是为公，在差序格局中，公和私是相对的，站在任何一个圈里，
 向内看也可以说是公的
 
 * 在差序格局中，社会关系是逐渐从一个一个人终推出去的，是私人关系的增加，社会范围是一根根私人联系所构成的网络，因之，我们传统社会里的所有社会道德，
 也只在私人联系中发生意义
 
 * 在团体格局中，道德的基本观念建筑在团体和个人的关系上，团体是个超于个人的实在，不是有型的东西
 
 * 团体格局的社会中才会发生笼罩万有的神的概念，团体对个人的关系就是象征在神对信徒的关系中，是个有赏罚的裁判者，是个公正的维持者，是个全能的保护者
 
 * 上帝在冥冥之中，正象征团体无形的实在，但是在执行团体的意志时，还得有人来代理，代理者（minister）是团体格局的社会中一个基本的概念，执行
 上帝意志的牧师是 minister ，执行团体的官吏是 minister 都是代理者，而不是神或者团体本身
 
 * 美国的《独立宣言》可以接下去说，人类为了保障这些权利，所以才组织政府，政府的适当力量，须由受治者的同意中产生出来，假如任何政体
 有害于这些目标，人民即有改革或废除任何政体的权利，这些真理，我们认为是不证自明的
 
 * 在自己作为中心的社会网络中，最主要的自然是克己复礼，一是皆以修身为本，这是差序格局中道德体系的出发点
 
 * 社会范围是从 己 推出去的，而推的过程中有着各种路线，最基本的是亲属，亲子和同胞，相匹配的道德要素是孝和悌，孝悌也者其为人之本欤，
 向另一条路线推是朋友，相配的是忠信，为人谋而不忠乎，与朋友交而不信乎，
 
 * 孔子的困难是在 团体 组合并不坚强的中国乡土社会中并不容易具体指出一个笼罩性的道德观念来。仁，这个观念只是逻辑上的总和，一切私人关系中
 道德要素的共相，但是因为在社会形态中综合私人关系的团体缺乏具体性，只有个广被的，天下归仁，的天下，这个和 天下，相匹配的 仁 也不能比
 天下观念更加清晰
 
 * 不但在我们传统道德系统中，没有一个像基督教里的那种 爱 的观念，部分差序的兼爱，而且我们也很不容易找到个人对于团体的道德要素，
 在西洋团体格局中，公务，履行义务，是一个清楚明白的行为规范
 
 * P39
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 